# 浴间白日梦

<2025-07-19 Sat>
我感觉单独一个人可能并不能算作完整的人。人类和社会如此紧密相连，首先从生存角度来说，绝大部分现在人类就像工蜂一样特化，脱离了社会根本没法独自存活。如果一个人获得了宇宙一切的知识（一切知识是个伪命题但是为了方便我们假设这种东西存在），但不告诉别的人，这些知识有意义吗？有些人可能会觉得只要我自己知道了，那就是有意义的。我感觉如果不分享给别的人类，或者至少能像别的人类证明我获得了这些知识，我获得了知识这件事就没什么意义，或者说跟没获得没有区别。因为说到底，意义这东西怎么定义？真要说的话，一个人活在世上根本没有意义，浩瀚无垠的宇宙里，这么一个困惑的渺小的人类的存在有什么意义？没有意义。人的意义是相互赋予的。当然，其实这个相互赋予的意义也没啥意义，但是至少在我来说，比一个人单独存在的意义多一点。我也不知道为什么，可能二十几年的社会规训这么告诉我的吧。

都知道人类是社会动物，但是人类真的对其他人类非常着迷。人类对人脸的识别如此之灵敏，一方面能从各种抽象的图形里看出人脸来，一方面又能看出来一张画里或建模的人脸上任何细微的差错。从古至今的故事里，最吸引人，最擭人心神的也一定是讲人与人之间的关系、互动、纠葛、争斗。哐哐讲设定就只是设定，算不上故事。各种故事里一个每次都让我汗毛倒竖的桥段就是描述一个人如何获得了所有人的认可。之前看了本网络小说（《我的女友是恶劣大小姐》，别笑！），其中一个情节我到现在还记忆犹新：主角是个日本高中生，然后他们学校的棒球队去打甲子园本地预选赛。本来快赢了，但是投球手出了问题导致马上要被反超。主角有金手指所以身体素质超人类，一来二去最后他要上场解围。主角走上场时，观众席上传来了高校学生激动的呼喊，声音一波接着一波。飒爽少年站上投手板面无表情，像是踩着一具尸体。他举起手，握拳，观众席上像被按了静音键，瞬间鸦雀无声。他又猛地一挥手，吼道“神川！”（学校的名字），观众席猛地爆发出巨大的声浪，这些学生们拼命地呼喊，用力到嗓子嘶哑、泪水模糊了眼睛。原文当然比我转述的好一百倍，我当时看的时候感觉我靠，这也太帅了？？这种对人群的掌控力，而且是心甘情愿全心全意的掌控力，实在太让人兴奋感动了？这算刻奇吗？但真的爽。

John Green说现在社会有价值的东西是人的注意力。确实有道理，作为一个集体，如果所有人都重视一件事认为它需要解决，那解决起来可太容易了。如果有一个人魔法般的获得了所有人的支持，那他可谓有神一般的伟力。他能修改宪法，凌驾于法律之上，发起战争，建造奇观。

主要是现在社会还是人本位，不管是多强大的机器、多复杂的程序，最后的控制者还是人。网络上复杂的密钥证书系统，信任链条一直往上追溯，到最后还是到所谓“meat space”：各大公司负责证书体系的人互相认识，在现实世界交换根密钥。枪的控制者是人，发射核弹的是人。执行法律的是人，制订解释法律的是人。再完善的安全系统也敌不过一个电话打给客服让他直接改密码。法律意义上

<2025-07-11 Fri>
如果所有人都好看就好了，这样大家都不会浪费精力在这上面，评判人的价值可以更注重于有趣的地方，爱好什么的。

  但是为什么人的价值不能包含外观呢？有些人研究穿搭，花精力找合适的衣服，别上可爱的小发饰，这不也是创造力的一种体现吗。他们也是一种艺术家，只不过画布是自己而已。（忙目跟随潮流可能不算。）

    不过这个跟长得怎么样似乎没有关系，即使大家长得都好看，也会有穿搭精致的人和不修边幅的人，乐于打点自己的人还是能发挥自己。
    
  如果大家都好看，好看的标准会不会变高？最后还是有好看和不好看的人。
  
    也可能不会那么极端，好看的人里自然也有更好看的，但是如果大家都好看到一定程度，没有了“硬伤”， 那好不好看就更取决于审美和偏好。不会所有人死抠眼睫毛是不是长于5毫米。
    
  或许以后会有基因编辑，不过为什么感觉不太妙？大概是这样以来，孩子的颜值就取决于父母的审美，而父母的审美自古以来评价都不高。而且现在长得丑只能算天灾，以后长得丑就成了人祸。人类社会里人祸总是比天灾更让人遗憾和愤怒。（要说为什么，天灾无可改变只能接受，人祸却是可以可以避免的。天灾是“本来就存在的”，人祸则是“多出来的”。）

  这样一来富人都好看，穷人都难看，一眼就能看出来你家有没有钱。

    不过现在也不是完全看不出来，而且即使有了基因编辑，也会有小时有有钱长大败落，或者反之的事情。所以好像区别也不是那么大。
    
  颜值取决于父母的审美真的有点不妙。或许政府会制定法律约束调整的程度。等于政府立法保护还没出生的公民的颜值权。不过这样呼吁和立法的人岂不是在替还没出生的人呼吁和立法，用的还是自己的审美。下一代人真的需要你的保护吗？可能还是需要的，可能太细了会有分歧，但是大体上的审美（不需要五厘米的眼睛）还是不不会有太大分歧的。
